책임과 메시지

[자율적인 책임]
자율적인 객체란 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체를 의미한다.
적절한 책임이 자율적인 객체를 낳고, 자율적인 객체들이 모여 유연하고 단순한 협력을 낳는다. 
따라서 협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지가 전체 어플리케이션의 품질을 결정한다.

[자율적인 객체]
엘리스를 예를 들면 왕의 요청을 받은 모자 장수가 증언을 할 책임을 가질 때, 이 증언(책임)을 위한 구체적인 방법이나 절차에 대해서는 자유를 가지고 있다.
증언에 대한 거짓말을 할 수 있고, 정확하게 대답할 수 있고 등등 이러한 자유를 가진 모자 장수는 자율적인 객체이다.

[자율적이지 않은 객체] 
하지만 왕이 증언을 요청할 때, 시간 순서대로 재구성하여 증언하거나, 간결하게 표현해라 등 상세한 요청이 있다면 모자 장수는 상세한 증언(책임)을 해야하기 때문에
모자 장수에게 할당된 좀 더 자세한 수준의 책임들은 모자 장수의 자율성을 제한한다. 
객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준도 자율적이여야한다. 

[추상적인 책임]
추상적인 책임은 재사용할 수 있는 유연성이 크지만 반대로 의도를 명확하게 설명할 수 없을 정도로 추상적이다면 문제가 된다.
ex) "설명하라"란 책임과 "증언하라" 란 책임을 예시로 본다면 설명하라는 어떤 걸 뭘 설명할지 너무 추상적이지만. 
     증언하라는 모자 장수의 자율성을 보장할 수 있고, 협력의 의도 또한 알 수 있는 좋은 책임이다.
그러니까 책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준안에서 추상적이야 한다.

['어떻게'가 아니라 '무엇'을]
자율적인 책임의 특징은 객체가 어떻게해야하는가가 아니라 무엇을 해야 하는가를 설명한다는 것이다.
ex) "증언한다"라는 책임은 모자 장수가 협력을 위해 '무엇' 을 해야 하는지는 결정하지만 '어떻게' 해야 하는지는 모자 장수 자율적으로 선택한다.

[책임을 자극하는 메시지]
객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하는 것은 외부에서 전달되는 요청이다. 즉 메시지로 인해 책임을 수행한다.

[메시지] 
메시지 전송 : 수신자, 메시지 이름, 인자 조합으로 보냄
예를 들어 수신자는 모자 장수, 메시지 이름은 "증언하라" 메시지의 인자에는 언제, 어디서 라는 추가적인 정보를 넣고 메시지를 전송한다.
메시지 수신받은 객체는 자신이 메시지를 처리할 수 있는지 확인 먼저 한다. 즉, 메시지에 대한 책임을 처리할 수 있는지 확인하는 것이다.

메시지는 객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 있는 의사소통 수단이다.
객체가 메시지를 수신할 수 있다는 건 메시지에 해당하는 책임을 수행할 수 있는 객체라는 것이다.
객체는 메시지를 처리하기 위한 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.

[메서드]
모자 장수가 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법이 메서드이다.
객체는 메시지를 수신하면 먼저 해당 메시지를 처리할 수 있는지 여부 확인한다. 메시지 처리 가능하다면 주어진 책임을 다하기 위해 메서드를 선택한다.
메시지는 '어떻게'는 없고 '무엇'만 있다. 메시지를 수신한 수신자의 결정에 어떻게가 처리된다. 자율적인 객체인 것.

[다형성]
동일한 내용의 메시지를 다른 유형의 객체에게 각각 보냈을 때 서로 다르게 반응하고 처리되는 것이 다형성이다.
위에서 말한 '어떻게'를 객체마다 다르게 구현하여 같은 메시지라도 다르게 처리된다.

다형성은 수신자의 종류를 캡슐화 한다. 왕은 '증언하라'라는 메시지를 전송하지만 메시지를 수신하는 대상이 모자 장수인지, 앨리스인지 알 필요가 없다.
단지 '증언하라'라는 메시지를 이해하면서 '증인' 역할을 수행할 수 있는 수신자라면 어떤 누구와도 협력이 가능하다.
따라서 왕에게 영향을 주지안혹도 메시지를 수신할 객첵의 타입을 자유롭게 추가할 수 있다.

[유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미]
송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있어도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 큰 영향을 미친다.
-> 
1. 협력이 유연해진다. 수신자가를 다른 타입의 객체로 변경해도 송신자는 알지 못한다. 즉, 송신자에 대한 파급효과 없이 유연하게 협력 변경이 가능하다.
2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다. 
3. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.

[송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지]
결국 메시지를 통해 송신자와 수신자 사이는 낮은 결합도를 가지게되고, 낮은 결합도는 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용가능하게 만든다.

[객체지향의 핵심, 메시지]
객체지향의 핵심은 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메시지로부터 나온다.
클래스는 객체들의 특성과 행위를 정의하는 설계도에 불과하고 진짜 중요한건 객체들이 주고받는 메시지다.

[what/who 사이클]
협력이란 문맥 안에서 필요한 메시지를 먼저 결정한 후에 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택한다. 그리고 수신된 메시지가 객체의 책임을 결정한다.
이것은 객체를 고립된 상태로 놓고 어떤 책임이 적절한지를 결정하는 것과는 근본적으로 다른 접근 방법이다. 어떤 객체도 섬이 아니라는 말은 협력이라는 문맥 안에서 객체의 책임과 역할을 결정하라는 의미를 내포하고 있다.

협력이라는 문맥 안에서 객체의 책임을 결정하는 것은 메시지다. 책임이 먼저 오고 객체가 책임을 따른다. 결과적으로 시스템이 수행해야 하는 전체 행위는 협력하는 객체들의 책임으로 분배된다.

[묻지말고 시켜라]
class BankAccount(private var balance: Double) {
    fun withdraw(amount: Double) {
        if (balance >= amount) {
            balance -= amount
            println("Withdrawal successful: $$amount withdrawn.")
        } else {
            println("Insufficient funds.")
        }
    }
}

fun main() {
    val account = BankAccount(100.0)
    // 잔액을 묻지 않고 출금을 시도함
    account.withdraw(50.0) // "묻지 말고 시켜라" 원칙 적용
}

예를 들면 if (account.getBalance() >= 50.0) 이런식으로 잔고가 있는지 확인하고 출금 해야하는데 걍 바로 출금하는게 묻지 말고 시켜라 원칙

[메시지가 인터페이스를 결정한다]
객체가 다른 객체와 메시지로 상호작용하는데 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지 목록으로 구성되고 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 만든다.

[공용인터페이스]
객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 메시지가 객체의 공용 인터페이스의 모양을 암시한다.

[책임, 메시지, 그리고 인터페이스]
객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있느냐가 어떤 책임을 수행할 수 있느냐와 어떤 인터페이스를 가질 것인지를 결정한다.

[인터페이스와 구현의 분리]
객체지향 사고 방식을 이해하기 위해서 3가지 원칙이 중요하다.
1. 좀 더 추상적인 인터페이스 -> 추상적인 메시지를 수신하는 인터페이스를 제공하여 수신자의 자율성을 보장해라.
2. 최소 인터페이스          -> 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말라.
3. 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식  -> 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리해라 라는 의미이고 아래 좀 더 깊게 설명

[구현]
객체지향 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어가 구현이다.
객체를 구성하지만 공용 인터페이스에는 포함되지 않는 모든 것이 구현이다.

[인터페이스와 구현의 분리 원칙]
객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려하는 것이 인터페이스와 구현의 분리이다.

[캡슐화]
객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것을 캡슐화라고 한다.

[상태와 행위의 캡슐화]
객체는 상태와 행위의 조합이다.
객체는 스스로 자신의 상태를 관리하며 상태를 변경하고 외부에 응답할 수 있는 행동을 내부에 함께 보관한다.
객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체다.
이 관점에서의 캡슐화를 데이터 캡슐화라고 한다.

상태 : name, age
행위 : getName, setAge


[사적인 비밀의 캡슐화]
캡슐화는 객체의 내부 상태와 동작을 외부로부터 숨기는 것.

ex) private, protected

[책임의 자율성이 협력의 품질을 결정]
1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만듬
2. 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리
3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.




