# 책임과 메세지

## 자율적인 책임

### 설계의 품질을 좌우하는 책임

객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 **자율적**인 객체다. 객체들은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력하고, 협력 과정에서 각자 맡은 바 책임을 다하기 위해 자율적으로 판단하고 행동한다.

객체가 어떤 행동을 하는 유일한 이유는 다른 객체로부터 요청을 수신했기 때문이다. 요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 **책임**이라고 한다. 따라서 **자율적인 객체**란 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체를 의미한다.

객체지향 설계의 아름다움은 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하는 과정 속에서 드러난다.

객체가 책임을 자율적으로 수행하기 위해서는 객체에게 할당되는 책임이 자율적이어야 한다.

- 왕은 모자장수에게 **증언하라**는 요청을 보냈고 모자 장수는 **증언하라**는 책임을 스스로 판단하고 처리한다. → 모자 장수는 자율적으로 판단해서 증언하는 책임을 수행할 수 있다.
- 왕은 모자장수에게 목격했던 **장면을 떠올리고, 떠오르는 기억을 시간 순서대로 재구성하고, 말로 간결하게 표현하면서 증언하라**는 요청을 보냈고 모자 장수는 **증언하라**는 책임을 더 상세하게 수행해야 하며 자율적인 방법이 아닌 왕이 요청한 방법으로 처리해야 한다. → 증언하기 위해 선택할 수 있는 자유의 범위를 제한당한다.

왕의 입장에서는 모자장수에게 **증언하라**는 요청을 보냈으면 모자장수가 어떻게 증언을 하든 상관없다. 단지 증언하기를 바랄 뿐이다.

### 너무 추상적인 책임

포괄적이고 추상적인 책임을 선택한다고 해서 무조건 좋은 것은 아니다. 책임이 수행 방법을 제한할 정도로 너무 구체적인 것도 문제지만 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것 역시 문제다.

왕이 모자장수에게 **설명하라**는 요청을 하면 모자장수는 어떤 것을 설명해야 할지 모른다.

추상적이고 포괄적인 책임은 협력을 좀 더 다양한 환경에서 재사용할 수 있도록 유연성이라는 축복을 내려준다. 그러나 책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다. **증언하라**는 책임이 훌륭한 책임인 이유는 모자 장수의 자율성을 보장할 수 있을 정도로 충분히 추상적인 동시에 협력의 의도를 뚜렷하게 표현할 수 있을 정도로 충분히 구체적이기 때문이다.

어떤 책임이 자율적인지를 판단하는 기준은 문맥에 따라 다르다.

재판이라는 협력 안에서는 **증언하라**는 책임이 모자 장수의 자율권을 보장하는 가장 적절한 수준의 책임이지만 다른 상황에서는 오히려 **설명하라**는 책임이 자율권을 보장하는 최선의 선택이 될 수 있다. 어떤 책임이 가장 적절한가는 설계 중인 협력이 무엇인가에 따라 달라진다.

### ‘어떻게’가 아니라 ‘무엇’을

자율적인 책임의 특징은 객체가 **어떻게(how) 해야** 하는가가 아니라 **무엇(what)을 해야** 하는가를 설명한다는 것이다. **증언한다**라는 책임은 모자 장수가 협력을 위해 **무엇**을 해야 하는지는 결정하지만 **어떻게** 해야 하는지에 대해서는 전혀 언급하지 않는다. 증언할 방법은 모자 장수가 자율적으로 선택할 수 있다.

## 메시지와 메서드

### 메시지

하나의 객체는 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근한다.

왕이 모자 장수에게 전송하는 메시지를 가리키는 **증언하라**라는 부분을 **메시지 이름(message name)**이라고 하며, 메시지를 전송할 때 추가적인 정보가 필요할 경우 **메시지의 인자(argument)**를 통해 추가 정보를 제공할 수 있다.

예를 들어, 왕이 모자 장수에게 **증언하라**라고 요청할 때 부가적으로 특정한 장소와 시간에 목격한 것을 증언하라고 요청할 수도 있다. 이것은 왕이 전송하는 메시지의 인자를 이용해 **언제**와 **어디서**라는 추가적인 정보를 실어 보낸다는 것을 의미한다.

메시지는 메시지 이름과 인자의 두 부분으로 구성된다.

왕이 어제, 왕국에서 목격한 것을 증언할 것을 요청하는 메시지

- 증언하라(어제, 왕국)

메시지 전송은 수신자와 메시지의 조합이다.메시지는 메시지 이름과 인자의 조합이므로 결국 메시지 전송은 **수신자**, **메시지 이름**, **인자의 조합**이 된다.

왕이 모자 장수에게 어제, 왕국에서 목격한 것을 증언할 것을 요청하는 메시지

- 모자장수.증언하라(어제, 왕국)

**메세지의 개념은 책임의 개념과 연결된다.**

1. 메시지를 수신받은 객체는 우선 자신이 해당 메시지를 처리할 수 있는지 확인한다.
2. 메시지를 처리할 수 있다는 것은 객체가 해당 메시지에 해당하는 행동을 수행해야 할 책임이 있다는 것이다.

결국 송신자는 메시지 전송을 통해서만 다른 객체의 책임을 요청할 수 있고, 수신자는 오직 메시지 수신을 통해서만 자신의 책임을 수행할 수 있다. 따라서 객체가 수신할 수 있는 메시지의 모양이 객체가 수행할 책임의 모양을 결정한다.

### 메서드

객체가 수신할 수 있는 **메시지**와 메시지를 처리하기 위해 선택할 수 있는 **방법**이라는 두 가지 개념이 존재한다. 왕은 **증언하라**는 메시지를 전송하고, 모자 장수는 수신된 **증언하라**는 메시지를 처리할 방법을 선택하여 수행한다.

모자 장수가 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 **메서드**라고 한다.

객체는 메시지를 수신하면 먼저 해당 메시지를 처리할 수 있는지 여부를 확인한다. 메시지를 처리할 수 있다고 판단되면 자신에게 주어진 책임을 다하기 위해 메시지를 처리할 방법인 메서드를 선택하게 된다. 객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다. 따라서 **어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행**된다.

메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 사실은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다. 이것은 프로시저 호출에 대한 실행 코드를 컴파일 시간에 결정하는 절차적인 언어와 확연히 구분되는 특징이다.

### 다형성

다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것

좀 더 구체적으로 말하면 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 처리할 수 있는 메커니즘을 말한다.

앨리스의 이야기에서 모자 장수, 요리사, 앨리스는 모두 왕이 전송한 **증언하라**라는 메시지를 이해할 수 있고, 각 수신자는 왕이 전송한 메시지를 처리하기 위해 자신만의 방법을 자유롭게 선택할 수 있다. 이것은 모자 장수, 요리사, 앨리스 모두 자신의 의지에 따라 책임을 수행할 수 있는 자율적인 존재이기 때문에 가능한 것이다.

따라서 **전송하라**라는 동일한 메시지를 처리하는 방법은 메시지를 수신하는 수신자의 종류에 따라 달라진다.

다형성에서 중요한 것은 메시지 송신자의 관점이다. 메시지 수신자들이 동일한 메시지를 서로 다른 방식으로 처리하더라도 메시지 송신자의 관점에서 이 객체들은 동일한 책임을 수행하는 것이다. 즉, 송신자의 관점에서 다형적인 수신자들을 구별할 필요가 없으며 자신의 요청을 수행할 책임을 지닌다는 점에서 모두 동일하다.

기본적으로 다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 **대체 가능성**을 의미한다. 왕의 입장에서 요리사와 앨리스는 모자 장수를 대신해 증언할 수 있으며 이것은 모자 장수, 요리사, 앨리스가 **협력 안에서 대체 가능한 존재**라는 사실을 의미한다. 이들이 대체 가능한 이유는 왕의 관점에서 **증언하라**라는 동일한 메시지를 처리할 수 있기 때문이다.

다형성은 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다. 다형성을 사용하면 송신자가 수신자의 종류를 모르더라도 메시지를 전송할 수 있다. 즉, 다형성은 수신자의 종류를 캡슐화한다. 왕이 **증언하라**라는 메시지를 수신하는 대상이 **증언하라**라는 메시지를 이해하면서 **증인** 역할을 수행할 수 있는 수신자라면 누구든지 상관없다. 따라서 왕에게 영향을 주지 않고도 메시지를 수신할 객체의 타입을 자유롭게 추가할 수 있다.

객체지향 패러다임이 강력한 이유는 다형성을 이용해 협력을 유연하게 만들 수 있기 때문이다.

### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미

왕은 오직 수신자가 메시지를 이해할 수 있다는 사실만 알고 있는 상태에서 협력에 참여한다.

송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 큰 영향을 미친다.

1. 협력이 유연해진다.
    - 송신자는 수신자가 메시지를 이해한다면 누구라도 상관하지 않기 때문에 수신자를 다른 타입의 객체로 대체하더라도 송신자에 대한 파급효과 없이 유연하게 협력을 변경할 수 있다.
2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
    - 송신자에게 아무런 영향도 미치지 않고서도 수신자를 교체할 수 있기 때문에 협력의 세부적인 수행 방식을 쉽게 수정할 수 있다.
    - 왕과 증인 사이에는 **증언하라**라는 메시지를 기반으로 느슨한 관계만 존재하기 때문에 재판장에 출석하지 않고 동영상만 보내는 객체라도 증언의 책임을 완수할 수 있다면 쉽게 수용할 수 있다. 이 경우 재판이라는 협력이 동작하는 방식은 변경되지만 협력의 구조 자체는 변경되지 않는다.
    - 협력을 확장하고 싶으면 간단하게 새로운 유형의 객체를 협력에 끼워 맞추기만 하면 된다.
3. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다. ???
    - 협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문에 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다.

### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지

메시지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다.

송신자는 오직 메시지만 바라본다. 수신자의 정확한 타입을 모르더라도 상관없다. 단지 수신자가 메시지를 이해하고 처리해줄 것이라는 사실만 알면 충분하다.

수신자는 메시지를 처리하기 위해 자율적으로 메서드를 선택할 수 있지만 메서드 자체는 송신자에게 노출시키지 않는다.

## 메시지를 따라라

### 객체지향의 핵심, 메시지

객체지향의 기본 개념은 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 협력을 통해 애플리케이션을 구축하는 것이다.

클래스가 코드를 구현하기 위해 사용할 수 있는 중요한 추상화 도구인 것은 사실이지만 객체지향의 강력함은 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메시지로부터 나온다.

훌륭한 객체지향 설계는 **어떤 객체가 어떤 메시지를 전송할 수 있는가**와 **어떤 객체가 어떤 메시지를 이해할 수 있는가**를 중심으로 객체 사이의 협력 관계를 구성하는 것이다.

### 책임-주도 설계 다시 살펴보기

- **데이터-주도 설계** : 데이터를 중심으로 객체를 설계하는 방식
- **책임-주도 설계** : 책임을 완수하기 위해 협력하는 객체들을 이용해 설계하는 방식

책임-주도 설계 방법에서 역할, 책임, 협력을 식별하는 것은 애플리케이션이 수행하는 기능을 시스템의 책임으로 보는 것으로부터 시작된다.

1. 시스템이 수행할 책임을 구현하기 위해 협력 관계를 시작할 적절한 객체를 찾아 시스템의 책임을 객체의 책임으로 할당한다.
2. 객체가 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다고 판단되면 도움을 요청하기 위해 어떤 **메시지가 필요한지 결정**한다.
3. 메시지를 결정한 후에는 메시지를 수신하기에 **적합한 객체를 선택**한다.
4. 수신자는 송신자가 메시지를 보내면서 기대한 바를 충족시켜야 한다.

즉, 수신자는 송신자가 기대한 대로 메시지를 처리할 책임이 있다.

결과적으로 **메시지가 수신자의 책임을 결정**한다. 이 객체는 자신에게 할당된 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다면 또 다른 메시지를 전송할 수 있다. 메시지를 수신하고 필요에 따라 메시지를 전송하는 협력 과정은 시스템의 책임이 완전하게 달성될 때까지 반복된다.

### What/Who 사이클

책임-주도 설계의 핵심은 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것이다. 이 과정을 흔히 What/Who 사이클이라고 한다.

협력이라는 문맥 안에서 필요한 메시지를 먼저 결정한 후에 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택한다. 그리고 수신된 메시지가 객체의 책임을 결정한다.

책임이 먼저 오고 객체가 책임을 따른다. 결과적으로 시스템이 수행해야 하는 전체 행위는 협력하는 객체들의 책임으로 분배된다.

수신 가능한 메시지가 모여 객체의 인터페이스를 구성한다.

### 묻지 말고 시켜라

메시지를 결정하는 시점에서는 어떤 객체가 메시지를 수신할 것인지를 알 수 없기 때문에 당연히 메시지 송신자는 메시지를 수신할 객체의 내부 상태를 볼 수 없다. 따라서 메시지 중심의 설계는 메시지 수신자의 캡슐화를 증진시킨다. 또한 송신자가 수신자의 내부 상태를 미리 알 수 없기 때문에 송신자와 수신자가 느슨하게 결합된다.

이런 방식으로 설계를 하다보면 송신자는 수신자가 어떤 객체인지 모르기 때문에 객체에 관해 꼬치꼬치 캐물을 수 없다. 단지 송신자는 수신자가 어떤 객체인지는 모르지만 자신이 전송한 메시지를 잘 처리할 것이라는 믿음을 가지고 메시지를 전송할 수 밖에 없다. 이런 스타일의 협력 패턴은 **묻지 말고 시켜라**라는 이름으로 널리 알려져 있다.

## 객체 인터페이스

### 인터페이스

일반적으로 인터페이스란 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 말한다.

- 사람과 스마트폰의 인터페이스 : 손가락
- 사람과 TV의 인터페이스 : 리모컨
- 사람과 엘리베이터의 인터페이스 : 엘리베이터 층 버튼

### 인터페이스의 특징

1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
    - 운전자는 자동차가 내부적으로 어떻게 구성돼 있고 어떤 원리로 움직이는지 몰라도 운전하는 데 아무런 문제가 없다.
2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
    - 정비소에서 자동차의 내부 부품인 엔진을 교체했다고 해서 운전자가 운전하는 법을 새로 배울 필요는 없다.
3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용할 수 있다.
    - 하나의 자동차를 운전하기 위한 인터페이스에 능숙하다면 어떤 자동차라도 운전할 수 있다.

### 메시지가 인터페이스를 결정한다

객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 **메시지 전송**이다 따라서 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.

## 공용 인터페이스

인터페이스는 외부에서 접근 가능한 공개된 인터페이스와 내부에서만 접근할 수 있는 감춰진 인터페이스로 구분된다. 내부에서만 접근 가능한 사적인 인터페이스와 구분하기 위해 외부에 공개된 인터페이스를 **공용 인터페이스**라고 한다.

공용 인터페이스건 사적인 인터페이스건 상관 없이 모든 인터페이스는 메시지 전송을 통해서만 접근할 수 있다.

- 왕과 모자 장수 사이 : **증언하라**라는 메시지를 전송하고 수신할 수 있는 인터페이스
- 하얀 토끼와 모자 장수 사이 : **증인석에 입장하라**라는 메시지를 수신할 수 있는 인터페이스

객체는 인터페이스를 통해 메시지가 수신됐을 때 증언하거나 증인석에 입장할 책임을 자율적으로 수행한다. 결과적으로 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 메시지가 객체의 공용 인터페이스의 모양을 암시한다.

책임은 객체가 메시지를 수신했을 때 수행해야 하는 객체의 행동이며, 실제로 객체의 공용 인터페이스를 구성하는 것을 객체가 외부로부터 수신할 수 있는 메시지의 목록이다.

### 책임, 메시지, 그리고 인터페이스

객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있느냐가 어떤 책임을 수행할 수 있느냐와 어떤 인터페이스를 가질 것인지를 결정한다.

메시지로 구성된 공용 인터페이스는 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다. 객체지향의 힘은 대부분 객체의 외부와 내부를 구분하는 것에서 나온다.

## 인터페이스와 구현의 분리

### 객체 관점에서 생각하는 방법

맷 와이스펠드는 객체지향적인 사고 방식을 이해하기 위해서는 다음의 세 가지 원칙이 중요하다고 주장한다.

- 좀 더 추상적인 인터페이스
- 최소 인터페이스
- 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

첫 번째 원칙은 왕이 모자장수에게 상세하게 증언하라는 요청을 했을 때보다 **증언하라**라는 요청을 했을 때가 더 자율적이었다는 사실로 알 수 있다.

두 번째 원칙인 최소 인터페이스 주의는 **외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말라는 것**이다. 인터페이스를 최소로 유지하면 객체의 내부 동작에 대해 가능한 한 적은 정보만 외부에 노출할 수 있고, 객체의 내부를 수정하더라도 외부에 미치는 영향을 최소화할 수 있다.

마지막 원칙은 

### 구현

객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어는 **구현(implementation)**이다. 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함된다.

객체는 상태를 가진다. 상태는 어떤 식으로든 객체에 포함되겠지만 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부는 아니다. 따라서 상태를 어떻게 표현할 것인가는 객체의 **구현**에 해당한다.

객체는 행동을 가진다. 행동은 메시지를 수신했을 때만 실행되는 일종의 메시지 처리 방법이고 이를 메서드라고 한다. 메서드를 구성하는 코드 자체는 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부는 아니기 때문에 객체의 구현 부분에 포함된다.

객체의 외부와 내부를 분리하라는 것은 결국 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 말과 동일하다.

### 인터페이스와 구현의 분리 원칙

훌륭한 객체란 구현을 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체를 의미한다. 이것은 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것을 의미한다. 이를 **인터페이스와 구현의 분리(separation of interface and implementation) 원칙**이라고 한다.

결론적으로 객체 설계의 핵심은 객체를 **외부에 공개되는 인터페이스**와 **내부에 감춰지는 구현**으로 분할해 설계하는 것이다.

인터페이스와 구현의 분리 원칙이 왜 중요할까?

- 소프트웨어는 항상 변경되기 때문이다.
    - 객체의 모든 것이 외부에 공개돼 있다면 아무리 작은 부분을 수정하더라도 변경에 의한 파급효과가 객체 공동체의 구석구석까지 영향을 미칠 것이다.

객체 외부에 영향을 미치는 변경은 객체의 공용 인터페이스를 수정할 때뿐이다.

인터페이스와 구현의 분리 원칙은 변경을 관리하기 위한 것이다. 즉, 송신자와 수신자가 구체적인 구현 부분이 아니라 느슨한 인터페이스에 대해서만 결합되도록 만드는 것이다.

인터페이스와 구현을 분리한다는 것은 변경될 만한 부분을 객체의 내부에 꽁꽁 숨겨 놓는다는 것을 의미한다. 일반적으로 이 원칙을 수행하기 위한 객체 설계 방법을 **캡슐화**라고 한다.

### 캡슐화

객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것을 **캡슐화**라고 한다. 객체는 상태와 행위를 함께 캡슐화함으로써 충분히 협력적이고 만족스러울 정도로 자율적인 존재가 될 수 있다. 캡슐화를 **정보 은닉(information hiding)**이라고 부르기도 한다.

객체지향의 세계에서 캡슐화는 두 가지 관점에서 사용된다.

- 상태와 행위의 캡슐화
- 사적인 비밀의 캡슐화

### 상태와 행위의 캡슐화

객체는 상태와 행위의 조합이다. 객체는 스스로 자신의 상태를 관리하며 상태를 변경하고 외부에 응답할 수 있는 행동을 내부에 함께 보관한다. 객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체다. 이 관점에서의 캡슐화를 **데이터 캡슐화(data encapsulation)**이라고 한다.

### 사적인 비밀의 캡슐화

사람들은 자신만의 개인적인 내용이나 공간에 외부인이 함부로 침입할 수 없도록 최대한 방어한다. 객체 역시 개인적인 비밀이 노출되는 것에 민감하여 외부의 객체가 자신의 내부 상태를 직접 관찰하거나 제어할 수 없도록 막기 위해 의사소통 가능한 공용 인터페이스만 외부에 노출한다.

캡슐화를 통해 변경이 빈번하게 일어나는 불안정한 비밀을 안정적인 인터페이스 뒤로 숨길 수 있다. 일반적으로 불안정한 비밀은 구현과 관련된 세부 사항을 의미한다.

구현을 변경할 때 외부에 대한 파급효과를 최소화하기 위해서는 외부의 객체는 공용 인터페이스에만 의존해야 하고 구현 세부 사항에 대해서는 직접적으로 의존해서는 안 된다.

객체를 **자율적인 존재로 바라보는 것은 결국 객체의 내부와 외부를 엄격하게 분리**한다는 것이다. 객체는 자신의 의지에 따라 변경하고 조작할 수 있는 비밀(객체의 내부)을 가지고 있고, 동시에 외부의 객체가 의지하고 접근할 수 있는 공용 인터페이스를 가진다. 어떤 것도 동시에 객체의 내부와 외부에 포함될 수 없다.

객체의 외부와 내부를 명확하게 구분하라. 그러면 설계가 단순하고 유연하고 변경하기 쉬워질 것이다.

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다

객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있게 된다. 결과적으로 책임이 얼마나 자율적인지가 전체적인 협력의 설계 품질을 결정하게 된다.

1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.
    - 왕은 모자 장수에게 단순하게 **증언하라**라는 요청한다.
    - 모자 장수가 증언하기 위해 어떤 식으로 생각하고 어떤 순서대로 행동하는지에 대해 왕은 관심조차 없다. 왕은 그저 단순히 **증언**하는 것 뿐이다.
    - 자율적인 책임은 세부적인 사항들을 무시하고 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현함으로써 협력을 단순하게 만든다. 즉, 책임이 적절하게 추상화된다.
2. 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
    - 책임이 자율적이기 때문에 왕과 모자 장수 사이에 약속된 **증언하다**라는 책임이 완수할 수 있으면 어떤 방법은 선택할지는 전적으로 모자 장수의 권한이다.
    - 이것은 왕과 모자 장수 사이에서 이뤄지는 협력의 양상을 두 가지 관점으로 분리한다.
        1. 왕이 모자 장수를 바라보는 외부 관점
            - 왕은 모자 장수가 외부에 노출한 책임은 볼 수 있지만 내부적으로 어떻게 책임을 수행하는지는 볼 수 없다.
        2. 모자 장수가 책임을 수행하는 방법을 표현하는 내부 관점
            - 모자 장수는 협력에 참여하기 위해 외부에 노출하는 부분과 책임을 수행하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 명확하게 나눈다.
                - 요청하는 객체가 몰라도 되는 사적인 부분이 객체 내부로 **캡슐화**되기 때문에 **인터페이스와 구현이 분리**된다. **외부와 내부의 분리는 훌륭한 객체지향 설계를 그렇지 못한 설계와 분리하는 가장 중요한 기반이다.**
3. 책임이 자율적인 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
    - 첫 번째 협력에서 모자 장수는 **증언하라**라는 책임만 가지고 있기 때문에 모자 장수가 증언하는 방법을 변경하더라도 왕에게는 어떤 영향도 미치지 않는다.
    - 두 번째 협력에서 모자 장수는 **목격했던 장면을 떠올리고, 떠오르는 기억을 시간 순서대로 재구성하고, 말로 간결하게 표현**하는 책임을 가지고 있는데 만약 모자 장수가 기억이 아니라 메모한 내용을 참조한다면 왕은 모자 장수에게 다시 요청해야 하기 때문에 왕과 모자 장수 사이의 협력은 수정돼야 할 것이다.
    - 책임이 자율적일수록 변경에 의해 수정돼야 하는 범위가 좁아지고 명확해진다. 즉, 변경의 파급효과가 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 두 객체 간의 결합도가 낮아진다.
4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
    - 왕의 입장에서 **증언하라**라는 책임을 수행할 수 있다면 모자 장수가 아닌 요리사나 앨리스가 대신 증언해도 재판을 진행하는 데 문제가 없다.
    - 두 번째 협력에서 증인이 말을 못하거나 재판에 출석을 못할 경우는 **목격했던 장면을 떠올리고, 떠오르는 기억을 시간 순서대로 재구성하고, 말로 간결하게 표현**하는 책임을 다하지 못한다. 반면에 첫 번째 협력에서는 증인이 말을 못하거나 재판에 출석을 못해도 문서를 제출하거나 동영상으로 제출해 **증언하라**라는 책임을 다할 수 있다.
    - 결과적으로 설계가 유연해지고 재사용성이 높아진다.
5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.
    - 재판이라는 협력 안에서 모자 장수는 **증인석에 입장하다**와 **증언하다**라는 두 가지 책임을 수행하는데 두 책임 모두 모자 장수가 자신의 의지를 기반으로 완수할 수 있을 정도로 충분히 자율적이다.
    - 여기서 **증인석에 입장하다**와 **증언하다**라는 두 가지 책임이 모여 재판이라는 협력 안에서 모자 장수가 수행하는 역할을 명확하게 전달한다. 두 책임은 모자 장수가 **증인**이라는 역할을 수행한다는 사실을 설명하기에 필요한 동시에 충분하다.

객체가 수행하는 책임들이 자율적이면 자율적일수록 객체의 존재 이유를 명확하게 표현할 수 있다. 객체는 동일한 목적을 달성하는 강하게 연관된 책임으로 구성되기 때문이다.

책임이 자율적일수록 객체의 응집도를 높은 상태로 유지하기가 쉬워진다.

책임이 자율적일수록

- 적절하게 **추상화**된다.
- **응집도**가 높아진다.
- **결합도**가 낮아진다.
- **캡슐화**가 증진된다.
- **인터페이스**와 **구현**이 명확히 분리된다.
- 설계의 **유연성**과 **재사용성**이 향상된다.
