
객체 지도

길을 직접 알려주는 방법이 기능적이고 해결 방법 지향적인 접근법이다.
지도를 이용하는 방법이 구조적이고 문제 지향적인 접근법이다. ( 지도는 길을 찾는 데 필요한 구체적인 기능이 아니라 길을 찾을 수 있는 "구조"를 제공)

지도는 사람들의 요구 사항이 다 다르지만 안정적인 구조를 가지고 있다.

[설계]
불확실한 미래의 변경을 예측하고 이를 성급하게 설계에 반영하는 것은 불필요하게 복잡한 설계를 낳을 뿐.
그래서 자주 변경되는 기능이 아닌 안정적인 구조를 중심으로 설계해야함.
객체 지향이 안정적인 객체 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배해서 좋음.

[구조]
시스템의 기능을 구현하기 위한 기반으로, 기능 변경을 수용할 수 있도록 안정적이다.
사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다.

[도메인]
예시를 소프트웨어로 들었고 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 도메인이라 부름

[모델]
도메인 모델에서 모델이란 대상을 단순화해서 표현한 것. 대상을 추상화하고 단순화한 것 이다.

[도메인 모델]
사용자가 프로그램 사용하는 대상 영역에 관한지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태.
도메인 모델은 이해관계자들이 바라보는 멘탈 모델이다. 멘탈 모델이란 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형이다.

[도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향]
최종 코드는 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해야한다. 즉, 도메인 모델을 기반으로 설계해야한다.
객체지향을 사용하면 사람들일 이해하고 있는 도메인의 구조와 최대한 유사하게 코드를 구조화할 수 있다.

[표현적 차이]
소프트웨어 객체는 현실 객체에 대한 추상화가 아님
현실 객체를 모방한 것이 아니라 은유를 기반으로 재창조 한 것
소프트웨어 객체를 창조하기 위해 우리가 은유해야 하는 대상이 도메인 모델.

[불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델]
도메인 모델의 핵심은 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해 소프트웨어를 설계하고 구현하는 것.
변경이 적어야하고 도메인 모델이 기능을 담을 수 있는 안정적 구조로 만드는게 이상적.

[불안정한 재료: 기능]
사용자가 자신의 목표를 달성하기 위해 사용할 수 있는 시스템의 서비스다.
사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한게 유스케이스.
사용자의 목표가 핵심.

[재료 합치기: 기능과 구조의 통합]
도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계

도메인 모델은 안정적인 구조를 개념화하기 위해
유스케이스는 불안정한 기능을 서술하기 위해 사용
책임-주도 설계는 유스케이스로부터 첫 번째 메시지와 사용자가 달성하려는 목표를, 도메인 모델로부터 기능을 수용할 수 있는 안정적인 구조를 제공받아 실제로 동작하는 객체들의 협력 공동체를 만듬.

시스템의 책임이 무엇인지 유스케이스를 이용해 확인하고 은유할 이름과 안정적인 구조를 도메인 모델을 통해 구조화 시킨다.

또한 책임-주도 설계로 시스템의 기능을 역할과 책임을 수행하는 객체들의 협력 관계로 바라보게 함으로써 두 가지 기본 재료인 유스 케이스와 도메인 모델을 통합한다.

객체의 이름은 도메인 모델에 포함된 개념으로부터 차용하고, 책임은 도메인 모델에 정의한 개념의 정의에 부합하도록 할당.
예를 들어, 이자를 계산하는 책임을 가진 객체는 이자율이 될 것이며, 이자는 이자율에 의해 생성된다.

유스케이스에서 출발해 객체들의 협력으로 이어지는 일련의 흐름은 객체 안에 다른 객체를 포함하는 재귀적 합성이라는 객체지향의 기본 개념을 잘 보여준다.

[기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조]
도메인 모델을 중심으로 객체 구조를 설계하고 유스케이스의 기능을 객체의 책임으로 분배하는 기본적인 객체지향 설계 방식의 유연함을 보여준다.

그래서 결론은
도메인 모델의 진정한 목표는 사람들이 동일한 용어와 동일한 개념을 이용해 의사소통하고 코드로부터 도메인 모델을 유추할 수 있게 하는 것이다.
또한 안정적인 도메인 모델을 기반으로 시스템의 기능을 구현해야하고, 도메인 모델과 코드를 밀접하게 연관시키기 위해 노력해라.
그러면 유지보수하기 쉽고 유연한 객체지향 시스템을 만들 수 있다.


